---
layout: page
title: CV
permalink: /cv/ru
---
[English version]({% link cv/en.md %})

# Курбатов Александр

### Личная информация
* Опыт работы: 15 лет.
* Дата рождения: 13.08.1984.
* Гражданство: РФ.
* Проживание: г. Москва, ближайшее метро Стахановская/МЦК Нижегородская.
* Email: [sir.alkurbatov@yandex.ru](mailto:sir.alkurbatov@yandex.ru)


### Образование
* Высшее техническое.
* МГТУ им. Баумана, 09.2002г. - 06.2008г.
* Форма обучения: очная.
* Кафедра: ИУ-2 (ПС), Приборостроение.
* Специальность: Приборы и системы ориентации, стабилизации и навигации.


### Профессиональные навыки
* Python.
* Golang.
* C++17, STL, templates.
* Linux.
* REST, websockets, OpenAPI.
* Docker.


### Иностранные языки
* Английский язык: Upper Intermediate.
* Японский язык (N4, успешно сдал JLPT N5).


### О себе
Легко разбираюсь в legacy коде, обладаю широкии набором hard и soft skills, осваиваю Golang.
Увлекаюсь написанием скриптовых AI, поддерживаю C++ API для разработки ботов в StarCraft II.  
Эти и другие мои проекты можно найти на [github](https://github.com/alkurbatov).

Также имею опыт:  

* проектирования REST API;
* анализа требований к задаче, составления Feature Description и разделения крупной задачи на более мелкие;
* проведения собеседований;
* дизайна и разработки пользовательских интерфейсов;
* воспитания двух кошек :)


### Профессиональный опыт
#### [МТС ИИ](https://mts.ai/ru/home/)
04.2022 - по настоящее время, старший программист.  

**Разработка [Audiogram](https://mts.ai/ru/product/audiogram/)**  
Python, Golang, C++, Docker, asyncio, FastAPI, Prometheus, gRPC, Kubernetes.  

* Разработал несколько микросервисов: аудио архив, сервис предсказания пола/возраста спикера, подсистема аутентификации и авторизации iSSO через Keycloak.
* Поддержка и развитие микросервисов: сервис транскодирования аудио с использованием библиотеки ffmpeg, HTTP/WS -> gRPC proxy gateway.
* Улучшение наблюдаемости продукта: сбор метрик в Prometheus, написание дашбордов Grafana, трассировка в OpenTelemetry.
* Доработка и поддержка Gitlab CI в репозитория с исходным кодом.
* Управление командой в отсутствие руководителя.

#### [Acronis](https://acronis.com)
02.2020 - 03.2022, ведущий программист-разработчик.  

**Участие в исследованиях Acronis AI Team**  
C++14, Python 3.9, PySpark, SynapseML, Livy, HDFS, Numpy, Pandas, scikit-learn, LightGBM, MLflow.  

* Участие в разработке статического анализатора PE файлов Windows и повышение точности модели для определения зараженных файлов.
* Расширение тренировочной библиотеки, использующей Spark для запуска экспериментов.
* Исправление багов MLflow.
* Поддержка Spark кластера и других инфраструктурных сервисов.
* Автоматизация рутинных задач с помощью Ansible.

**Разработка [Acronis Cyber Infrastructure](https://www.acronis.com/en-us/products/cyber-infrastructure/)**  
JavaScript, NodeJS, VueJs 2, Vuex, Jest, TestCafe, Python 3.6, Allure, Docker.  

* Управление командой frontend разработчиков (шесть человек).
* Улучшение внутреннего инструмента автоматизированного разворачивания продукта во внутренней инфраструктуре компании.
* Организация процесса E2E тестирования с нуля.
* Написание E2E тестов.
* Создание сервиса отчетов для получения подробной информации о результате прогона тестов для пулл реквестов.
* Реализация автоматизированного сбора статистики по командам разработчиков с формированием отчетов каждый спринт.

#### [Virtuozzo Research](https://virtuozzo.com)
01.2016 - 02.2020, старший программист-разработчик.  

**Разработка [Virtuozzo Hyperconverged Infrastructure](https://www.virtuozzo.com/virtuozzo-hybrid-infrastructure/)**  
Python 2.7, Python 3.4, Flask, Marshmallow, Gevent,  
JavaScript, VueJs 2, Jest, NodeJs, Docker, OpenAPI 3, OpenStack.  

* Full stack разработка продукта, расширение компонентов OpenStack.
* Разработка архитектуры аутентификации и авторизации.
* Проектирование и разработка сервиса формирования нотификаций на основе внутренних событий OpenStack.
* Разработка архитектуры Self Service Portal.
* Внедрение, разработка и сопровождение документации на базе OpenAPI 3.
* Управление командой frontend разработчиков (пять человек).
* Разворачивание и сопровождение private npm registry Verdaccio.
* Разработка и сопровождение эмулятора бэкенда на базе OpenAPI схемы для ускорения разработки фронтендерских задач.

**Разработка Virtuozzo Application Platform**  
JavaScript, React, MobX, NodeJs, FeathersJs, Docker, RPM, Kubernetes.  

* Разработка бета-версии продукта.
* Разработка архитектуры аутентификации и авторизации.

**Разработка Virtuozzo Automator (бывший Parallels Virtual Automation)**  
C++, Python 2.7, JavaScript, XSLT, NodeJs, RPM.  

* Организация миграции продукта на CentOs 7 и Virtuozzo Server 7.
* Разработка Slack бота для получения нотификаций о новых сборках продукта.
* Управления командой из четырёх backend разработчиков, внедрение kanban методологии.

#### [Parallels Research](https://www.parallels.com)
07.2012 - 12.2015, инженер-программист.  

**Разработка Parallels Virtual Automation**  
Python 2.7, C/C++, boost, WinAPI, JavaScript, XSLT, SOAP, RPM.  

* Разработка пользовательского веб интерфейса и бэкенда для продукта Parallels Virtual Automation, full stack.
* Разработка VDI решения на базе Parallels Virtual Automation и Parallels Virtuozzo Containers for Windows.
* Управления командой из двух фулл-стек разработчиков.

**Разработка Parallels Cloud Server 6 и 7**  
Python 2.7, PyQt, C/C++, Qt 4, RPM.  

* Разработка инфраструктуры управления виртуальными машинами и ОС контейнерами.
* Расширение и адаптация инсталлятора Anaconda для установки продукта.

#### [Концерн "Моринформсистема - Агат"](https://concern-agat.ru)
07.2008 - 07.2012, инженер-программист.  
C++, Qt 1.41, XLib.  

* Разработка графического интерфейса управления оператора корабельного информационно-управляющего комплекса.
* Ручное и unit тестирование своего кода.
* Системное администрирование двух стендов сопровождения и разработка под управлением МСВС Linux.
* Участие в разработке технического задания, написание документации.
