---
title: "Проприетарные драйвера от nvidia и xorg.conf"
date: 2011-05-28 13:33:00 +0300
tags: linux drivers xorg
---
Проприетарные драйвера не самый необходимый в системе компонент (в большинстве случаев хватает свободных) пока не захочется поиграть в игры. Увы, Starcraft 2, Neverwinter Nights 2 и Heroes of Might and Magic 3 не хотят запускаться с драйверами nouveau, поэтому придется сделать нашу систему чуть более несвободной.
<!--more-->

## Установка проприетарных драйверов от Nvidia
1. Установить проприетарный драйвер от nvidia по инструкции с официального форума Fedora:
forums.fedoraforum.org/showthread.php .
2. Запустим bootconf-gui и выставим разрешение консоли в 1024x768x16 . Такое разрешение наиболее удобно для меня при работе в текстовом режиме на мониторе с разрешением 1920х1080 . 


## Подключение AIGLX
Accelerated Indirect GLX ("AIGLX") открытый проект разрабатываемый сообществами Red Hat и Fedora Linux для поддержки прямого GLX рендеринга совместимого с X.Org и DRI драйверами. Это позволяет удалённому X клиенту получать полностью аппаратно ускоренный рендеринг через протокол GLX; эта разработка необходима для OpenGL менеджеров прозрачности (таких как Compiz и Beryl) для работы с аппаратным ускорением. AIGLX схож с разрабатываемой Novell технологией Xgl, однако, в отличие от неё, представляет собой надстройку над X.Org, а не замену.

Внимание: После выполнения команд, описанных ниже, существующий файл xorg.conf будет дополнен необходимыми секциями и опциями, что может привести к потере уже существующих настроек!

1. Открываем терминал и становимся root'ом.
2. Выполняем следующую последовательность команд:
{% highlight bash %}
$ nvidia-xconfig --composite
$ nvidia-xconfig --render-accel
$ nvidia-xconfig --add-argb-glx-visuals
{% endhighlight %}
3 Переходим в каталог /etc/X11 и открываем файл xorg.conf.
4. В секцию ServerFlags необходимо добавить строку:
   Option "AIGLX"    "on"
5. В секцию Extensions  необходимо добавить строку:
   Option "Composite"   "Enable"
6. Перезапустим X-сервер для того, чтобы изменения вступили в силу.