---
title: "Книжные итоги 2016го года"
date: 2016-12-30 13:33:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2016го года.
<!--more-->

* REST API Design Rulebook, Mark Masse, 2011, O'Reilly - очень сжато о REST API и лучших приёмах/подходах к проектированию собственного API. Оказалась крайне полезна.

* Говард Филлипс Лавкрафт: Большой сборник произведений ("Зов Ктулху", "Хребты Безумия", "Мгла над Инсмутом", много-много повестей и рассказов, и даже стихи). - захватывающе, очень любопытно, местами страшно. Весь мир Ктулху в одной толстой книге. Понравилось все за исключением цикла о странствиях сновидца (довольно уныло и скучно).

* Михаил Булгаков: Записки врача. Морфий. - решил прочесть под впечатлением от одноименного сериала. Отличная штука, лишний раз порадовался, что я не врач. Лучше быть хреновым инженером, чем хреновым врачом © =) "Морфий" определённо стоит посмотреть всем, кто считает наркотики лёгким и забавным развлечением. Был очень рад, что главный герой "Записок" не оказался морфинистом в отличии от сериала.

* Генрик Сенкевич: Крестоносцы - первый раз читал ещё в детстве, когда брал книги в библиотеке. Теперь купил себе в коллекцию и решил перечитать. Сенкевич был и остаётся третьим моим любимым автором исторических романов после Дюма и Скотта. Захватывающая история о временах расцвета Речи Посполитой и зените могущества немецкого ордена крестоносцев, заканчивающаяся красочным описанием Грюнвальдской битвы - одного из величайших и кровавейших сражений средневековья, сломавшего хребет ордену.

* Одностишия Ольги Арефьевой, сборник - свежий сборник едких одностиший, разлетевшийся на цитаты. Оля как всегда на высоте.

* Фредерик Брукс: Мифический человеко-месяц - написанная в далёком 1975м году, переизданная в 1995, эта книга все ещё представляет собой хорошее руководство для начинающего тимлида и это печально, ибо за все это время в разработке ПО не произошло никаких радикальных изменений. Даже все эти agile техники вовсе не панацея. Серебряной пули нет :(

* Rex Stout: The Red Box - стаут, пожалуй, единственный автор детективов, который мне нравится, поэтому решил попробовать прочесть в оригинале. Читается сравнительно легко, засилье американизмов и местами специфичный юмор Гудвина, а также много-много новых слов.

* Сергей Лукьяненко: Дозоры - наконец-то прочитал все-все-все дозоры, теперь я знаю чем все закончилось! Общее впечатление: читать интересно, но автору стоило закончить серию на третьем дозоре, максимум на четвёртом.

* Bram Stoker: Dracula - наконец-то осилил. Читать интересно, но достаточно тяжело. Отдельный привет хочется передать главам, в которых присутствует неграмотная речь деревенских людей, привыкших глотать отдельные буквы объединять слова. Heya :(

* Уильям Ширер: Взлёт и падение третьего рейха, том 1 - точное и почти беспристрастное описание рождения зла. В книге присутствует много цитат из исторических документов, отрывков из речей главных действующих лиц и личные наблюдения самого автора, современника событий (во время описанных событий Ширер работал журналистом в Германии и Австрии).

[Итоги 2017го года]({% link _posts/2017-12-30-reading-results-2017.markdown %})
