---
title: "Книжные итоги 2017го года"
date: 2017-12-30 13:33:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2017го года.
<!--more-->

* ProDocker, Deepak Vohra, 2016, Apress - довольно странная книга о докере для разработчиков и админов. Примерно 1/25 этой книги действительно про докер (основные команды, разворачивание контейнеров, т.е. самые основы), остальные страницы представляют собой сборник рецептов по запуску тех или иных баз данных внутри контейнеров и выполнению специфичных для этих баз команд. Очень много воды и дублирования одних и тех же команд с разными аргументами (например, описание входа в Амазон помноженное на количество глав в книге). Чего здесь нет: как это все работает, архитектура, более-менее сложных команд и сценариев, создания собственных докерфайлов. Для совсем начинающих книга может быть полезна, остальным лучше пройти мимо.

* Язык Тела. Руководство Профессионалов, Хедвиг Льюис, 2016 - интересное руководство по интерпретации различных жестов и групп жестов в разных ситуациях. Автор является действующим членом ордена иезуитов (они ещё существуют? Оо). Местами нудно, присутствуют самоповторы а многие приведённые иллюстрации не слишком понятны, но книга в целом полезная и нужная. После неё многие привычные ситуации в повседневной жизни выглядят совсем по-другому.

* Люди Севера, История викингов 793 - 1241, Джон Хейвуд, 2017, АНФ - книга целиком посвящена эпохе викингов и рассказывает о завоевательных походах, грабительских набегах и попытках колонизации средневековой Европы, Исландии, Гренландии и даже Америки. Здесь вы не найдёте подробного описания культуры, традиций и мифов, за редким исключением, когда того требует повествование. Читается во многом как хороший роман, так как книга не является научной монографией, несмотря на изобилие дат и имён. Отдельные сцены, события и поступки комментируются с долей здорового сарказма. Книга однозначно заслуживает внимания.

* Identity, Authentication & Access Management in OpenStack, Steve Martinelli, 2015, O'Reilly - это скорее распечатка документации Keystone за 2015й год с вкраплением исторических справок и объяснений почему сделано так, а не иначе. Полезно прочитать для понимания взаимодействия OpenStack и Keystone, но воды ну очень уж много.

* Каскадные таблицы стилей, Э. Мейер, 2008, O'Reilly - очень-очень-очень толстая книга о том как правильно верстать для самых глупых ёжиков. Безумно много воды, много вставок для начинающих пользователей ПК, совсем не понравилась. Верстаю все также хреново :(

* Alice's Adventures in Wonderland, Lewis Carroll, Collins Classics - вспоминаем детство, учим английский :)

* Звёздный Десант, Роберт Хайнлайн, MyBook - перечитывал второй раз, читается на одном дыхании. Кроме того, кажется, это единственная политическая система, которая мне нравится. Привет милитаризм.

[Итоги 2016го года]({% link _posts/2016-12-30-reading-results-2016.markdown %}) | [Итоги 2018го года]({% link _posts/2018-12-30-reading-results-2018.markdown %})
