---
title: "Часто используемые устойчивые выражения японского языка"
date: 2019-06-04 22:00:00 +0300
tags: nihongo
---
Ниже собраны часто используемые устойчивые выражения японского языка, чтобы было проще запомнить и легко повторить в будущем.
<!--more-->

## Знакомство

Фраза | Дословный перевод | Значение
はじめまして | "Мы встречаемся впервые" | Произносится при знакомстве, перед тем как представиться.
〜から　きました | "Я (он, она) приехал из ..." | -
どうぞ　よろしく　おねがいします | "Прошу вашего расположения (милости). / Приятно познакомиться." | Этой фразой обычно заканчивается самопредставление при знакомстве.
こちらこそ　どうぞ　よろしく　おねがいします | "Мне тоже очень приятно" | Произносится в ответ на これから　おせわに　なります
しつれいですが | "Простите, но..." | Этой фразой обычно начинается вопрос о личной информации или персональных данных собеседника.
おなまえわ | "Как вас зовут?" | -


## На работе

Фраза | Дословный перевод | Значение
これから　おせわに　なります | "С надеждой на ваше поддержку" | Произносится при знакомстве вновь прибывшим в рабочем коллективе.
ゆっくり　休みます | "Отдыхайте не торопясь" | Пожелание хорошо отдохнуть коллеге, уходящему в отпуск.
いろいろ　おせわに　なりました | "Спасибо за вашу заботу. / Вы так много для меня сделали." | Произносится при прощании после увольнения.
ごくろうさまでした | "Как вы это пережили?!/Молодцы!/Это было ужасно!" | Произносится после действительно серьезного
"аврала" на работе.


## Междометия

Фраза | Дословный перевод | Значение
あ | "Ах!" | Лёгкое удивление по поводу собственной забывчивости.
ああ | "А-а..." | Выражение лёгкого удивления при неожиданной встрече, телефонном звонке и т.п.
あのう | "М-м.../ ну / как вам сказать" | Выражает замешательство, например, в начале разговора.
あれ? | "Да ну? Вот это да! Ого!" | Выражение удивления.
えっ | "Что? / Вот как? / Правда? / Неужели?" | Выражает удивление по поводу услышанного.
さあ | "Ну, что ж." | Выражение согласия с предложением собеседника. В зависимости от интонации может также выражать
затруднение.
じゃ | "Что ж..." | Произносится перед принятием решения.
へえ | "Да?!" | Выражение удивления.
さあ | "Ну. / Ну-ка. / Ну вот." | -
うーん | - | Выражение недоумения или затруднения.
あ、いけない | "А, скверно!" | Употребляется в качестве междометия при совершении ошибки.
わあ | "Ого!" | Возглас удивления, восхищения и т.п.


## Реплики в разговоре

Фраза | Дословный перевод | Значение
そうですか | "Вот оно что. / Вот в чем дело, понятно." | -
そうですね | "Да, вы правы. / Да, не так ли. / Ясно." | Реплика, которая произносится для поддержания разговора и часто не переводится.
ちがいます | "Нет, это не так. / Нет, это неправильно." | -
すごいですね | "Вот это да!" | -
たいへんですね | "Да, ужасно." | Выражение сочувствия.
なんですか| "Да? Что?" | Произносится в ответ на обращение собеседника с вопросом или просьбой.
はい、）わかりました | "(Да, ) понятно." | -
いいですね | "Хорошо! / С удовольствием! / Замечательно! | Выражение одобрения или согласия.
わたしも　そう　おもいます | "Я тоже так считаю" | -
わたしは　そう　おもいません | "Я так не считаю" | -
ほんとう　ですか | "В самом деле?" | -
またにします | "Сделаю/зайду в другой раз." | -
おさきに　どうぞ | "Пожалуйста, вы первый./Прошу вперёд" | -
ああ、よかった! | "Замечательно!/Слава Богу!/Ну, пронесло!" | -
それは　いけませんね | "Это не годится./Так не пойдёт" | -
これで　いいですか | "Вот так правильно?" | -


## Приглашения/просьбы

Фраза | Дословный перевод | Значение
どうぞ | "Пожалуйста" | Используется при предложении чего-либо кому-либо.
おねがいします | "Будьте любезны" | -
かして　ください | "Разрешите воспользоваться" | Просьба разрешить воспользоваться какой-либо вещью адресата.
いっしょに　いかがですか | "Не хотите ли пойти вместе со мной?" | -
いいでしよ! | "Да, пожалуйста" | -
どいたしまして | "You're welcome" | -
こちらこそ | "Взаимно." | -
ざんえんですが... | "Очень сожалею, но..." | Выражение сожаления при отказе от приглашения собеседника или как реакция на отказ от вашего приглашения.
~は　ちょっと... | "Боюсь, что... / Немного сложно..." | Выражение вежливого отказа, обязательно требует дополнительных слов.
だめですか | "Не получится?" | Выражение, уточняющее отказ собеседника.
また　こんど　おねがいします | "Может быть в следующий раз / Прошу вас пригласить в следующий раз" | Завершающее вежливое выражение отказа от полученного приглашения
そう　しましょう | "Давайте так и сделаем." | Выражение согласия с предложением собеседника.
まだ　です | "Ещё нет." | Какое-либо действие ещё не сделано.
よかったら | "Если нет возражений, то..." | -
ちょっと　おねがいが　あるんですが | "У меня небольшая просьба..." | -
いかが　ですか | "Как вам нравится?/Каково ваше впечатление?" | -
どうでしょうか | " Как насчёт...?" | Вежливый эквивалент どう　ですか.


## Выражение благодарности

Фраза | Дословный перевод | Значение 
どうも　ありがとう　ございます | "Большое спасибо!" | -
どうも　ありがとう　ございました | "Большое спасибо!" | В отличии от предыдущей фразы, выражает благодарность за действие, совершенное в (недавнем) прошлом.
どうも | "Спасибо" | -
いいえ、どういたしまして | "Не за что. / Не стоит благодарности." | Произносится в ответ на "Спасибо".
どうも　すみません | "Большое спасибо." | В этом случае выражение благодарности, а не извинения.
おかげさまで | "Благодаря Вам. / Вашими молитвами..." | Выражение благодарности за оказанную помощь.
おつかれさまでした | "Спасибо за труд." | Употребляется как выражение благодарности за работу, главным образом в адрес коллег или подчинённых.


## Принесение извинений

Фраза | Дословный перевод | Значение
すみません | "Извините" | -
しつれいします | "Извините за беспокойство." | -
ごめんなさい | "Простите. / Извините." | -


## В магазине / кафе / парикмахерской

Фраза | Дословный перевод | Значение
いらっしゃいませ | "Добро пожаловать!" | Приветствие в адрес гостя в гостинице, покупателя в магазине.
どう　なさいますか | "Что вам угодно?" | -
どういうふうに なさいますか | "Как вам будет угодно? Как бы вы хотели?" | Почтительная форма вопроса о более конкретных пожеланиях клиента.
かしこまりました | "Слушаюсь и исполняю!" | После приёма заказа в ресторане.
これで　おねがいします | "Вот, прошу вас." | При оплате в такси, киоске и пр.
これを　ください | "Это, пожалуйста." | Попросить "пробить" тот или иной товар в магазине.
それで　よろしいでしょうか | "Так вас устроит?" | Вежливая форма вопроса об удовлетворёенности клиента.
どうも　おつかれさまでした | "Спасибо за ваше терпение." | Реплика благодарности клиенту по окончании оказания услуги в салоне.


## В гостях

Фраза | Дословный перевод | Значение
いらっしゃい | "Добро пожаловать" | -
どうぞ　おあがり　ください | "Заходите, пожалуйста." | -
ごめんください | "Извините, можно войти?" | -
そろそろ　しつれいします | "Пора прощаться." | Реплика гостя перед тем как встать, чтобы попрощаться и уйти.
また　いらっしゃって　ください | "Приходите ещё." | -


## Приветствие

Фраза | Дословный перевод | Значение
ひさしぶりですね | "Давно не виделись." | -
しつれいします | "Извините." | Можно произносить при входе, например, в класс в случае опоздания.
おじゃまします | "Простите за беспокойство." | Произносится перед входом в дом.


## Прощание / возвращение

Фраза | Дословный перевод | Значение
いってらっしゃい | "Идите и возвращайтесь." | Пожелание уходящему счастливого пути.
いってきます | "Иду и вернусь." | -
ただいま | "Я вернулся." | -
おかえりなさい | "Добро пожаловать домой." | Может использоваться в качестве ответа на ただいま.
じゃ、また　あした | "Пока, до завтра." | -
どうぞ　おげんきで | "Всего вам наилучшего." | -
おやすみなさい | "Спокойной ночи." | -
おだいじに | "Берегите себя! Выздоравливайте!" | -
おさきに　しつれいします | "Разрешите откланяться." | Вежливый способ попрощаться (например, с коллегой), раньше которого вы уходите.


## Приём пищи

Фраза | Дословный перевод | Значение
いただきます | "Приму ниспосланное свыше." | Произносится перед началом трапезы.
ごちそうさまでした | "Благодарю за угощение." | -
かんぱい | "За ваше здоровье!" | Традиционный японский тост.


## Желания

Фраза | Дословный перевод | Значение
のどが　かわきます | - | Испытывать жажду, хотеть пить.
おなかが　すきます | - | Быть голодным, хотеть есть.
おなかが　いっぱい　です | "Полный живот." | Быть сытым.


## Выражение мнения

Фраза | Дословный перевод | Значение
ふつ　です | "Обычно" | Ничего особенного, нейтральное отношение.


## Поздравления

Фраза | Дословный перевод | Значение
どうぞ　おしあわせに | "Будьте счастливы!" | -

