---
title: "Книжные итоги 2020 года"
date: 2020-12-30 15:00:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2020 года.
<!--more-->

* Nihongo Notes, part 1, Osamu Mizutani, Nobuko Mizutani, The Japan Times - цикл коротких заметок об особенностях употребления некоторых фраз и грамматик японского языка в разных ситуация. Книга написана на английском и японском, но мой японский не настолько хорош, чтобы читать в оригинале :( Очень полезно и увлекательно.

* Цвет волшебства, Терри Пратчетт, Эксмо - если верить слухам, лучшая книга о плоском мире и трусливом волшебнике Ринсвинде, носящим некое великое заклинание у себя в голове. Слухи не врут, обязательно к прочтению.

* Безумная звезда, Терри Пратчетт, Эксмо - прямое продолжение "Цвета волшебства" и вероятно завершающая книга цикла о Ринсвинде. Все ещё классно и местами очень смешно.

* Суть дела, Грэм Грин, - это не детектив как можно было подумать из названия, а психологическая драма отношений. Чего тут только нет: созависимость, жалость, религия... Необычный для меня жанр, но читать интересно до самого конца.

* Приход ночи, Айзек Азимов - небольшой, но очень увлекательный рассказ, держит в напряжении до самого конца. По мнению некоторых людей, это лучший рассказ Азимова. Обязателен к прочтению.

* Я - робот, Айзек Азимов - сборник рассказов о роботах, объединённый общими героями и основными законами робототехники. Местами очень банально и глупо, но чаще - захватывающе и напряжённо. Особенно шикарен рассказ о роботе, решившем поклоняться преобразователю энергии и организовавшему культ из других роботов. Стоит прочесть хотя бы ради этого.

* Стальные пещеры, Айзек Азимов - это внезапно детектив в во вселенной из рассказов цикла "Я - робот" через много-много лет. Мир изменился и стал далеко не таким радужным как на это многие надеялись, цивилизация раскололась, людей стала слишком много, наука находится в стагнации, об освоении космоса давно уже никто не мечтает. Местами мрачно и напряжённо, местами очень наивно, но закончится все конечно хорошо. Отдельный привет стоит передать усовершенствованным логарифмическим линейкам будущего :)

* You don't know JS: Up and going, Kyle Simpson - первая книга из серии, ставшей в некотором роде библией JavaScript. Не слишком увлекательно, книга позиционируется скорее как введение в программирование "для самых маленьких" и введение в JavaScript для всех остальных. В целом неплохо, посмотрим что будет дальше.

* Гарри Поттер и методы рационального мышления (книги 1, 2), Элиезер Юдковский - известный в узких кругах фанфик про очень рационального, умного и любознательного Гарри Поттера, который стремится к мировому господству и исследованию магии с точки зрения современной науки. В книге почти нет дурня Рона, который меня всегда раздражал, совсем нет Хагрида, Гарри учится на Когтевране и встречается с Гермионой, пытается сделать учёного из Драко Малфоя, дружит с процессором защиты от тёмных искусств и вообще по всем признакам потенциальный тёмный лорд. Начало довольно нудное, но затем история набирает обороты и становится намного интереснее, школа наполняется интригами, а знакомые события оригинала переворачиваются с ног на голову.

* Гарри Поттер и методы рационального мышления (книга 3), Элиезер Юдковский - к третьей книге похоже автор устал от своих персонажей и после захватывающей кульминации решил от них избавиться. В результате имеем весьма посредственный финал и тотальный хэппи энд. Разочарован.

* Интересные времена, Терри Пратчетт, Эксмо - кажется, это заключительная книга о злоключениях Ринсвинда. Часть про престарелых варваров очень понравилась, остальное средненько. Читабельно, если интересно чем все закончилось (закончилось ли?).

* Мелкие боги, Терри Пратчетт, Эксмо - история внезапного падения и восхождения некого бога плоского мира по имени Ом, которые из огромного быка с тысячей верующих внезапно стал маленькой черепашкой с единственным не самым сообразительным верующим в виде пророка. Книга совершенно сбоку от основных циклов и представляет собой законченную историю с примесью философии. Очень понравилось.

[Итоги 2019 года]({% link _posts/2019-12-30-reading-results-2019.markdown %}) | [Итоги 2021 года]({% link _posts/2021-12-30-reading-results-2021.markdown %})
