---
title: "Книжные итоги 2021го года"
date: 2021-12-30 15:00:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2021го года.
<!--more-->

* Сожжение Хром и другие рассказы, Уильям Гибсон, Азбука - самые первые рассказы Гибсона, связанные с вселенной "Нейроманта" некоторыми общими персонажами и событиями. На мой вкус очень средненько, есть неплохие рассказы, есть несколько очень классных идей и мыслей, абсолютно все мрачно и часто безысходно.

* Learning GNU Emacs, Debra Cameron, James Elliot, O'Reilly - плавно переползаю с Vim в Emacs. Книга очень средненькая, но как стартер вполне сойдет.

* Путь джедая, Максим Дорофеев, МИФ (Mybook) - продолжение бестселлера "Джедайские техники". На мой взгляд читается заметно легче, отчасти благодаря попыткам разбавить серьезные темы короткими анекдотами, отчасти благодаря делению книги на короткие главы, посвященные конкретным идеям и практикам. Понравилось намного больше техник, применять стало проще. Не понравилось наличие комментариев от разных людей в конце книги, с которыми автор пытается дискутировать через различные ремарки и сноски.

* Вторая модель, Филип Дик - (в некоторых переводах "Второе поколение") - прочитал под впечатлением от повторного просмотра старой фантастики "Крикуны", написанной по мотивам этого рассказа. По сравнению с фильмом в оригинале: никто не кричит, люди воюют непонятно за что и только на Земле, нет романтической линии, все умрут или уже умерли, роботы безжалостны и неумолимы :) Понравилось.

* Fluent Python, 2nd edition, Luciano Ramalho, O'Reilly - современный Python (3.9), глубоко и без воды. Очень классно, если давно отстал от жизни (как я) или пришел в Python из другого языка программирования (как я из прошлого). Никаких разжовываний условных конструкций, циклов, функций, только детальное объснение специфики и особенных подходов/проблем языка, включая многопоточность. Однозначно стоило тех конских денег :)

* Python Data Science Handbook, Jake VanderPlas, O'Reilly - книга представляет собой сборник кратких введений и описаний "а как сделать Х". Для введения в профессию слишком куцо и много практики, для углубленного изучения - нет объяснения чего как работает. Стоит использовать скорее как справочник с поиском. Совсем не понравилось, даже до конца не дочитал.

* Многобукаф книга для, Петр Бормор, Live Book - замечательные сказки для взрослых, наполненные тонким юмором, иронией и мягкой грустью. Спасибо, Наденька, это тянет на открытие года, очень понравилось. :)

* Камо Грядеши, Генрик Сенкевич, Альфа-Книга - ставший классическим роман об эпохе Нерона, первых христианах, любви и жестокости. Понравилось, хотя местами очень наивно.

* Learning Spark, 2nd edition, Jules Damji, Denny Lee, Brooke Wenig, Tathagata Das, O'Reilly - очень общее введение в Spark 2+ и 3.0, подходит для общего ознакомления, для чего и была выбрана. Много самых разнообразных тем раскрыто поверхностно, но хотя бы можно наметить куда копать дальше.

[Итоги 2020го года]({% link _posts/2020-12-30-reading-results-2020.markdown %})
