---
title: "Книжные итоги 2018го года"
date: 2018-12-30 13:33:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2018го года.
<!--more-->

* Одураченные случайностью - о скрытой роли шанса в бизнесе и в жизни, Нассим Николас Талеб, Mybook (challenge). Книга-утешение всем "неудачникам и завистникам", рассказывающая о том что есть успех, какова роль случайностей в нем и о соответствии умений и занимаемой должности. Автор поклоняется вероятности, это его личное божество, кроме того автор работает трейдером и книга пестрит примерами из трейдерской жизни и медвежьих/бычьих рынков. Из интересного: метод Монте-Карло и его применение чуть ли не для всего, статистика врёт, медиану нужно считать с осторожностью,  книги "Как стать крутым за 25 шагов" не работают и почему, математика плохо работает в экономике, нельзя забываться и переоценивать свои силы, большинство знаменитостей прошлого (герои, политики, полководцы) просто люди, которые рискнули вовремя или им невероятно повезло, информационный шум и как правильно следить за изменениями своего инвестиционного портфеля (или чего угодно другого, что часто меняется). В остальном: автор явно считает себя "очень умным человеком и не стесняется писать об этом", куча критики (особенно в адрес журналистов), много философии, отсылок к теории эволюции, много психологии и очень, очень много экономики.

* Семиевие, Нил Стивенсон, Mybook (challenge) -читабельная научная фантастика о конце света и попытках человечества выжить. Поначалу повествование вялое, события развиваются медленно, автор постоянно переключается между несколькими главными героями, затем сюжет набирает обороты, а событий становится больше.В отличии от "Марсианина" российская космическая программа тут не забыта, но не обошлось и без клюквы:  ГУЛАГ, притеснение женщин в России, спортсменка-лесбиянка-русская-космонавтка Фёкла и прочие прелести. Ах да, ещё там рассказывают о том как неудобно трахаться в условиях невесомости :)В целом интересно, заставляет задуматься о многом.

* Гражданин галактики, Роберт Хайнлайн, Mybook -несколько наивная сказка в космическом антураже о мальчике, ставшем рабом в раннем детстве, и вышедшем в люди. Интересно, читабельно.

* Дверь в лето, Роберт Хайнлайн, Mybook - добрая и милая история о настоящей любви, вере в светлое будущее, правильном обращении с котами, заморозке людей и путешествии во времени. Очень здорово и оптимистично.

* [Dive into Python 3](http://www.diveintopython3.net), Mark Pilgrim, электронная книга - вспоминаем Python 2, знакомимся с Python 3. В целом весьма неплохой учебник, раскрывающий многие особенности языка. К сожалению особенности ООП в Python практически не описаны и это большой минус.

* Alice Through the Looking Glass, Lewis Carroll, Collins Classics - вспоминаем детство, продолжаем учить английский :)

* Последний романтик, Элизабет Гилберт, Mybook (challenge) - книга о нашем современнике Юстасе Конвее, который знаменит добровольным отказом от большинства благ цивилизации, долгое время жил в лесу, ничего не покупая и нося/используя вещи, которые производил сам из шкур животных, волос, костей и прочих подручных материалов. Помимо этого, Юстас проповедует возврат к природе и "естественному" образу жизни, вместо жизни в каменных коробках и воспитания людей, которые сами ничего не умеют. На фоне всего этого вырисовывается некоторая личная драма персонажа, который к 40ка годам так и не смог создать семью, постоянно конфликтует с отцом и теряет порядка восьмидесяти пяти процентов учеников регулярно. Иными словами Юстас олицетворение героев американских фильмов про ковбоев и освоение дикого Запада. В целом есть о чем подумать, читать интересно, но не более.

* На войне как на войне, Виктор Курочкин, Mybook (challenge) - история юного командира самоходки в период Великой Отечественной войны (освобождение Украины). Написано серьезно, но вместе с тем с юмором, похоже только юмор позволяет спокойно переносить тяжелые военные будни. Финал внезапен и слегка шокирует. :(

* Культурный код. Секреты чрезвычайно успешных групп и организаций, Дэниел Койл, Mybook (challenge) - секреты успешных групп/команд/компаний, преимущественно с точки зрения психологии и поведения лидера в различных условиях. Читабельно, местами интересно, пожалуй, отдельные идеи стоило бы применить, будь у меня команда) К недостаткам книги стоит отнести типичную проблему подобных книг: все советы и рекомендации строятся, анализируя поведение исключительно успешных групп и лидеров.

* Степные боги, Алексей Герасимов, Mybook (challenge) - книга о жизни забайкальской деревни в 1945м накануне бомбардировки Хиросимы и Нагасаки. Судьба старого пленного японского врача, нехитрые игры мальчика Петьки, лагерь для военнопленных японцев, много деревенского колорита, немного японской культуры и истории. Читать интересно, но не более.

* Разрыв шаблона, Владимир Соловьев, Mybook - "Кто виноват" и "Что делать" в современных реалиях. Честно и прямо о многих наших проблема, ура-патриотах и ненависти к Америке. Стоит прочесть.
