---
title: "Книжные итоги 2019го года"
date: 2019-12-30 15:00:00 +0300
tags: books review
---
Традиционные небольшие книжные итоги 2019го года.

* Граф Ноль (вторая книга из трилогии "Киберпространство"), Уильям Гибсон - продолжаем читать классику киберпанка. Всё ещё хорошо, но первая книга гораздо интереснее и глубже.

* Deadline, Том Демарко, Mybook - так называемый бизнес-роман (я теперь у мамы тимлид, приходится читать такие книги :) ), повествующий об одном очень талантливом руководителе, которого выкрали, чтобы поставить во главе разработки программного обеспечения в одной посткоммунистической стране.Есть хорошие мысли и идеи для руководителя, но, к сожалению много воды и остаётся порядочное количество вопросов, на которые некому ответить. Читать интересно, но пользы не так уж много.

* Пять пороков команды, Патрик Ленсиони, Mybook - еще один бизнес-роман (я у мамы тимлид 2). В отличии от предыдущего произведения здесь есть ряд практических рекомендаций. В целом все правда и по делу, но хотелось бы больше конкретики. Пожалуй, стоит читать с конца и пропустить всю "бизнес романтику".

* Смерть от совещаний, Патрик Ленсиони, Mybook - и снова бизнес-роман скучный, как те совещания, о которых идет речь в книге. В конце как обычно небольшие комментарии по делу, полезные советы и рекомендации. Неплохо, есть о чем задуматься, но не более.

* Making games with Python & Pygame, Albert Sweigart, online - одна из немногих книг, которые я не дочитал до конца. Довольно слабое руководство как с точки зрения обзора библиотеки Pygame, так и по качеству кода/предлагаемых решений. Подойдёт начинающим программистам или детям, остальным лучше почитать исходный код или документацию Pygame.

* Привет, Америка!, Джеймс Баллард, Mybook (challenge) - произведение в жанре социальной фантастики о приключениях исследовательской экспедиции, бродящей по Америке отдалённого будущего, в котором человечество пережило кризис энергоресурсов. В результате кризиса практически все жители покинули Америку, а после некоторых климатических изменений штаты большей частью превратились в выжженную пустыню, в которой живёт горсть "индейцев" - потомков "старых" американцев, отказавшихся мигрировать в Европу. Интригующее начало оборачивается довольно посредственной историей паренька-безбилетника, внезапно возглавившего экспедицию типа опытных исследователей, ставшего вице-президентом новообразованного государства мексиканских подростков и видимо будущего президента новой Америки. Эта книга - блеклое подобие Fallout, пропитанное ностальгией по старой Америке с картонными персонажами, ищущими непонятно чего, слабым сюжетом и совершенно нелогичным повествованием. Одним словом чушь.

* 45 татуировок личности. Правила моей жизни, Максим Батырев, Mybook (challenge) - очень мотивирующая и жизнеутверждающая книга, прямо излучает энергию и светится. Напоминает стенограмму тренинга :) Нашёл несколько полезных ~~татуировок~~ принципов, которые стоит ~~набить~~ позаимствовать. К сожалению многие мои принципы совпадают с изложенным в книге, поэтому нового не так, чтобы очень много. Из минусов: несколько навязчивая реклама блога, тренингов и прочих активностей автора.

* Скрюченный домишко, Агата Кристи, Mybook (challenge) - пожалуй, первая аудиокнига, которую я когда-либо слушал. В очередной раз убедился, что это не моё, особенно раздражает, когда чтец (мужчина) пытается изображать женские голоса. Выходит, мягко говоря, комично. А ещё я регулярно засыпаю, когда слушаю книгу вечером :)
В остальном: классический детектив от знаменитой писательницы, в котором все также сложно угадать кто на самом деле убийца. Весьма хорошо.

* Две королевы, Джон Гай, Mybook (challenge) - фундаментальный труд, рассказывающий о нелёгкой судьбе Марии Стюарт - самой известных и обаятельных королев своего времени. Книга охватывает жизнь Марии от рождения до самой казни, а также делает акцент на непростых взаимоотношениях с королевой Елизаветой (отсюда цифра "два" в названии). В отличии от многих работ подобного рода, эта книга читается очень легко и захватывает не хуже настоящего романа. Временами повествование все же провисает, например, во время разбора знаменитых "писем из ларца", но в остальном это твёрдое "must read". Кроме того, в конце книги терпеливый читатель найдёт множество прекрасных портретов всех основных действующих лиц этой драмы.

* 45 татуировок менеджера. Правила российского руководителя, Максим Батырев, Mybook - решил прочитать под впечатлением от "45 татуировок личности" и не пожалел. Эта книга намного полезнее, масса практических примеров, меньше самопиара (или я просто перестал его замечать?), много "полезных татуировок". Несомненно стоит внимания всех руководителей и сотрудников, которые хотят ими стать.

* Самурай без меча, Китами Масао, Mybook - импровизированное повествование ведётся от лица известного японского полководца и политического деятеля Тоётоми Хидеёси. Тоётоми рассказывает о своих победах и поражениях, успехах и неудачах и своём примере даёт важные наставления будущим лидерам. Несмотря на то, что это все же бизнес литература, книга во многом читается как экскурс в период воинствующих провинций и охватывает деяния не только Тоётоми, но и Ода Нобунаги, у которому долгое время служил Тоётоми. Книга написана японцем под японские реалии бизнеса и адаптирована переводчиком для "глупых европейцев". Пожалуй, прочитаю в оригинале, когда дорасту до N3 :)

* Творцы заклинаний, Терри Пратчетт, Эксмо - похоже одна из первых историй о ведьмах плоского мира и их делах. Книга целиком посвящена приключениям Матушки Ветровоск и её ученицы (о ужас, юной ведьме с талантом к магии). Читабельно, но не более.

* Вещие сестрички, Терри Пратчетт, Эксмо - продолжение приключений ведьм плоского мира. В отличии от предыдущей истории, эта просто прекрасна и наполнена чудесным юмором. Кроме того тут есть, призраки, Смерть, борьба за корону, триумфальное возвращение наследника, капелька первой любви и большой ведьмовской кот.

* Не отпускай меня, Кадзуо Исигуро, Москва (подарок от школы японского языка) - первая книга японского автора, которую я мне довелось прочитать. Впечатления ну очень странные, с одной стороны мне не особенно понравилось, с другой - книга вызвала бурю разнообразных эмоций.
Итак, это роман-антиутопия (если кто-то клюнет на надпись "фантастический-роман", не верьте, от фантастики тут только вымышленное будущее, наступившее через 50 лет после второй мировой), повествующий о двух девушках и одном юноше, находящихся в школе-интернате, в неком месте под названием Хеилшем. Книга подробно описывает их взаимоотношения (любовный треугольник), впечатления, сомнения, открытия, победы и поражения через призму восприятия главной героини, некой Кэти Ш. Дети в этом интернате особенные (в чем их "особенность" понятно станет далеко не сразу) в них намеренно развивают творческие способности, а некая Мадам регулярно забирает лучшие из их работ в некую Галерею. Вот в этой атмосфере скрытности нам и предложат пройти дорогой памяти той самой Кэти от маленького ребёнка до тридцатилетней женщины. К сожалению, добавить больше ничего нельзя, ибо спойлеры. Скажу лишь, что в результате пару дней меня разрывало между разочарованием, раздражением и негодованием на фоне мерзкого чувства опустошённости. Возможно, я слишком впечатлительный, да.

