---
title: "Книжные итоги 2021го года"
date: 2021-12-30 15:00:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2021го года.
<!--more-->

* Сожжение Хром и другие рассказы, Уильям Гибсон, Азбука - самые первые рассказы Гибсона, связанные с вселенной "Нейроманта" некоторыми общими персонажами и событиями. На мой вкус очень средненько, есть неплохие рассказы, есть несколько очень классных идей и мыслей, абсолютно все мрачно и часто безысходно.

* Learning GNU Emacs, Debra Cameron, James Elliot, O'Reilly - плавно переползаю с Vim в Emacs. Книга очень средненькая, но как стартер вполне сойдет.

* Путь джедая, Максим Дорофеев, МИФ (Mybook) - продолжение бестселлера "Джедайские техники". На мой взгляд читается заметно легче, отчасти благодаря попыткам разбавить серьезные темы короткими анекдотами, отчасти благодаря делению книги на короткие главы, посвященные конкретным идеям и практикам. Понравилось намного больше техник, применять стало проще. Не понравилось наличие комментариев от разных людей в конце книги, с которыми автор пытается дискутировать через различные ремарки и сноски.

* Вторая модель, Филип Дик - (в некоторых переводах "Второе поколение") - прочитал под впечатлением от повторного просмотра старой фантастики "Крикуны", написанной по мотивам этого рассказа. По сравнению с фильмом в оригинале: никто не кричит, люди воюют непонятно за что и только на Земле, нет романтической линии, все умрут или уже умерли, роботы безжалостны и неумолимы :) Понравилось.

[Итоги 2021го года]({% link _posts/2020-12-30-reading-results-2020.markdown %})
