---
title: "Книжные итоги 2023 года"
date: 2023-12-30 15:00:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2023 года.
<!--more-->

* Жизнь гейши, Минэко Ивасаки, Бомбора - очень откровенная история о жизни самой успешной гейши (или точнее гейко) последнего столетия, без пафоса, прикрас и пошлости. Похоже одной из причин написания книги стало желание Минэко показать, что гейши - это не хорошо обученные проститутки, вопреки расхожему мнению, поэтому книга уделяет большое внимание как истории, так и быту гейко и майко. Очень понравилось и подтолкнуло посетить Японию.

* Чистая архитектура, Роберт Мартин, Питер - широко известная в узких кругах программистов книга о концепции так называемой чистой архитектуры. Наконец-то я понял как это должно было быть сделано! Впрочем теперь вопросов еще больше :( Книга могла бы быть намного короче и отчасти представляет собой экскурс в историю программирования, повествуя о страшных временах "когда компьютеры были большими", операционных систем не было, а все писали на ассемблере. Понравилось.

* Принципы юнит-тестирования, Владимир Хориков, Manning - высоко оцененная многими экспертами книга, целиком посвященная юнит и немного интеграционным тестам. Впечатления неоднозначные: с одной стороны есть полезная теоретическая база, много дельных советов и несколько ответов на вопросы, которые меня давно терзали. С другой - очень много воды, самоповторов, развесистых итогов после каждой главы и достаточно спорных opionated-вещей. Отдельные идеи намного лучше усваиваются и понимаются после знакомства с концепциями DDD. Скорее понравилось, но книга могла бы быть короче.

* Задача трех тел, Лю Цысинь - внезапно китайская научная фантастика с нестандартным сюжетом и ворохом интересных идей. Возможно это книжное открытие года, понравилось.

* Темный лес, Лю Цысинь - прямое продолжение задачи двух тел. Уже не так классно, но все еще нравится.

* Идеальный программист, Роберт Мартин, Питер - личный взгляд дяди Боба на основные черты настоящего профессионального программиста. Скорее понравилось, есть как полезные идеи и практики, так и совсем идиллические картины, хватает спорных идей. В книге много историй из карьеры Мартина, забавных провалов и ошибок (почему-то про успехи он почти не пишет). Благодаря этому, книга отлично подойдет как развлекательное, но претенциозное чтиво на ночь.

* Держи марку!, Терри Пратчетт, Эксмо - очень милая история об авантюристе Мокрице фон Липвиге, который обрел "жизнь после смерти" и постепенно стал порядочным членом общества, сохранив криминальные наклонности. Как обычно читается легко и весело, отдельные моменты просто огонь.

* Делай деньги!, Терри Пратчетт, Эксмо - продолжение приключений Мокрица. Все еще хорошо.

* Микросервисы. Паттерны разработки и проектирования, Manning - слышал много хорошего про эту книгу, на деле все оказалось не так уж радужно. Книга содержит описания многих полезных архитектурных шаблонов для проектирования микросервисов и их взаимодействия, очень подробно описывает работу с сагами и событиями (брокерами сообщений), а также детально рассматривает стратегии перехода от монолита к микросервисам. К сожалению все это разбавлена кучей кода на Java (даже там, где не особенно нужно), рекламой фреймворка автора (тоже Java), описанием реализаций через фреймворк автора, а также огромным количеством воды и самоповторов. Если исключить все это, можно было уменьшить итоговый размер книги в два раза. Скорее полезно, но не впечатлило.

[Итоги 2022 года]({% link _posts/2022-12-30-reading-results-2022.markdown %})
