---
title: "Книжные итоги 2024 года"
date: 2023-12-28 15:00:00 +0300
tags: books review
---
Небольшие книжные итоги 2024 года.
<!--more-->

* Поддай пару!, Терри Пратчетт, Эксмо - завершение цикла о Мокрице фон Липвиге,
  которого в этот раз угораздило встать на пути у железной дороги, возглавить ее
  и улучшить конечно. Честно говоря, в романе практически нет никакой интриги, а
  сюжет не цепляет. Складывается ощущение, что Пратчетт очень хотел написать
  роман про железную дорогу no matter what. Читабельно, но не более.

* Вор времени, Терри Пратчетт, Эксмо - завершение цикла о Смерти, который я так
  целиком и не прочитал. Вполне читабельно, но без особого восторга. Ближе
  к концу сюжет набирает обороты и роман немного оживает. Скорее понравилось.

* Мастерство учителя, Дуг Лемов, электронная книга - ожидал найти практические
  советы для обучения взрослых, но получил в основном советы по обучению детей
  вплоть до мелочей (рассадка в классе, что делать, когда ведете класс на обед
  и прочее). Наверно будет полезно учителям младших классов, мне не помогло
  почти ничем.

* Sapiens. Краткая история человечества, Юваль Ной Харари, Букмейт -
  попытка охватить всю историю развития человечества от каменного века до
  космических кораблей. Читал по рекомендации Наденьки, честно говоря, так и не
  понял смысла этой книги. Практически никаких выводов не делается, зато автор
  пылает оптимизмом и оставляет в конце кучу пророчеств, часть из которых уже
  не сбылось (книга написана более 10 лет назад). Помимо этого автор допускает
  огромное количество ошибок в трактовке исторических событий, понимании
  некоторых технологий (например ИИ) и легко объединяет казалось бы очень разные
  термины. Кажется, что книга представляет собой компиляцию других книг и мнение
  автора по предмету. Не понравилось.

* 100 ошибок Go и как их избежать, Харшани Тейва, Букмейт - книга описывает
  множество простых и не очень ошибок, которые делают многие Golang разработчики
  (как выяснилось в процессе и я тоже). Многое из этой книги можно найти и в
  других материалах, причем разобранное намного подробнее, но только в этой книге
  собрано все вместе в таком большом объеме. Скорее понравилось, а вот русский
  перевод очень плох.

[Итоги 2023 года]({% link _posts/2023-12-28-reading-results-2023.markdown %})
